ذَكَرَ حُرُوفَ الْمَدِّ،
قَالَ: [حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا]؛ أَيْ: فَافْهَمْهَا،
[مِنْ لَفْظِ وَايٍ]؛ أَيْ: تَجْمَعُ
فِي كَلِمَةِ (وَايٍ)،
وَهِيَ فِي ﴿نُوحِيهَا﴾،
ذَكَرَ كَلِمَةً جَمَعَتْ حُرُوفَ الْمَدِّ
مَعَ شُرُوطِهَا ﴿نُوحِيهَا﴾؛ الْوَاوُ سَاكِنَةٌ
وَقَبْلَهَا ضَمٌّ،
وَالْيَاءُ سَاكِنَةٌ وَقَبْلَهَا كَسْرُ الْحَاءِ،
وَكَذَلِكَ مَجْمُوعَةٌ فِي كَلِمَةِ
﴿أُوذِينَا﴾ وَ ﴿أُوتِينَا﴾،
ثَلَاثُ كَلِمَاتٍ فِي الْقُرْآنِ
لَا رَابِعَ لَهَا جَمَعَتْ
حُرُوفَ الْمَدِّ مَعَ شُرُوطِهَا:
﴿نُوحِيهَا﴾ وَ ﴿أُوذِينَا﴾ وَ ﴿أُوتِينَا﴾؛ قَالَ:
[وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَاءُ وَوَاوٌ
سُكِّنَا * إِنِ
انْفِتَاحٌ قَبْلَ كُلٍّ أُعْلِنَا]،
ثُمَّ بَيَّنَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ
اللَّهُ أَنَّ حُرُوفَ الْمَدِّ
عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ؛ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ:
أَنَّ الْأَلِفَ وَالْوَاوَ وَالْيَاءَ تَأْتِي عَلَى
ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ؛ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ: أَنْ تَكُونَ
حُرُوفَ مَدٍّ،
وَهِيَ أَنْ تَسْكُنَ وَيُجَانِسَ الْحَرَكَةُ مَا قَبْلَهَا،
أَوْ تَكُونَ الْحَرَكَةُ مُجَانِسَةً لِلْحَرْفِ مِثْلَ
هَذَا؛ أَيْ: أَنْ تَسْكُنَ الْوَاوُ يَكُونُ
قَبْلَهَا ضَمٌّ،
تَسْكُنَ الْيَاءُ يَكُونُ قَبْلَهَا كَسْرٌ،
تَسْكُنَ الْأَلِفُ وَيَكُونُ قَبْلَهَا فَتْحٌ،
وَهِيَ دَائِمًا كَذَلِكَ؛ الْأَلِفُ دَائِمًا كَذَلِكَ
سَاكِنَةٌ وَقَبْلَهَا فَتْحٌ.
الْحَالُ الثَّانِيَةُ: أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الْأَحْرُفُ
الثَّلَاثَةُ حَرْفَ لِينٍ؛ مَتَى؟
إِذَا سَكَنَتْ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا،
إِذَا سَكَنَتِ الْوَاوُ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا
فَهِيَ حَرْفُ لِينٍ مِثْلَ: ﴿خَوْفٍ﴾،
إِذَا سَكَنَتِ الْيَاءُ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا
فَهِيَ حَرْفُ لِينٍ مِثْلَ: ﴿بَيْتٍ﴾،
إِذَا سَكَنَتِ الْأَلِفُ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا
فَهِيَ حَرْفُ لِينٍ،
وَهِيَ كَذَلِكَ الْأَلِفُ دَائِمًا تَكُونُ حَرْفَ
لِينٍ وَحَرْفَ مَدٍّ،
لَكِنَّ الْوَاوَ وَالْيَاءَ هِيَ الَّتِي لَهَا حَالَانِ؛
إِمَّا أَنْ تَكُونَ حَرْفَ مَدٍّ إِذَا تَجَانَسَتِ الْحَرَكَةُ مَعَهَا،
أَوْ تَكُونَ حَرْفَ لِينٍ إِذَا سَكَنَتَا وَفُتِحَ
مَا قَبْلَهُمَا.
الْحَالُ الثَّالِثَةُ:
أَنْ تَتَحَرَّكَ
الْوَاوُ وَالْيَاءُ،
وَهُنَا يَكُونُ
حَرْفَ عِلَّةٍ؛ لِمَاذَا
يَكُونُ حَرْفَ عِلَّةٍ؟
لِأَنَّهُ يَكُونُ قَدِ انْقَلَبَ مِنْ حَرْفٍ آخَرَ،
(السَّمَاوِيُّ) الْوَاوُ
مَفْتُوحَةٌ هُنَا،
إِذًا هَذِهِ الْوَاوُ
مُنْقَلِبَةٌ مَثَلًا أَصْلُهَا (السَّمَاوِيُّ)،
فَإِذَا تَحَرَّكَتِ الْأَلِفُ وَالْيَاءُ
فَهُمَا حَرْفَا عِلَّةٍ،
وَالْمُرَادُ عِنْدَنَا هُنَا حَرْفُ الْمَدِّ يُمَدُّ
فِي أَحْوَالٍ كَمَا سَيَتْبَعُونَ،
وَحَرْفُ اللَّينِ يُمَدُّ كَذَلِكَ كَمَا
سَيَأْتِي بَيَانُهُ بِالتَّفْصِيلِ،
أَمَّا حَرْفُ الْعِلَّةِ فَلَا مَبْحَثَ لَهُ عِنْدَنَا
فِي التَّجْوِيدِ مِنْ نَاحِيَةِ الْمَدِّ،
لَا، يَبْقَى كَمَا هُوَ لَا يُمَدُّ،
وَقَوْلُ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ
فَعُلِمَ أَنَّ الْيَاءَ وَالْوَاوَ
لَهُمَا ثَلَاثَةُ أَحْوَالٍ: مَدٌّ،
وَهَذَا إِذَا سَكَنَ وَتَجَانَسَتِ الْحَرَكَةُ،
أَوْ لِينٌ إِذَا سَكَنَ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهُمَا،
وَلَا قَوْلُهُ (وَلَا)؛
أَيْ: لَا
مَدَّ وَلَا لِينَ،
وَإِنَّمَا إِنْ تَحَرَّكَتَا أَيْ يَكُونُ
حَرْفَ عِلَّةٍ،
نَعَمْ. أَحْكَامُ الْمَدِّ لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ ثَلَاثَةٌ تَدُومُ ...
وَهِيَ الْوُجُوبُ وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومُ فَوَاجِبٌ إِنْ
جَاءَ هَمْزٌ بَعْدَ
مَدٍّ ...
فِي كَلِمَةٍ وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدّْ عُلِمَ أَنَّ
الْمَدَّ مَعَ الْهَمْزَةِ مُنْقَسِمٌ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ؛ الْأَوَّلُ: أَنْ يَتَقَدَّمَ
حَرْفُ الْمَدِّ وَاللِّينِ وَتَأْتِيَ الْهَمْزَةُ بَعْدَهُ فِي الْكَلِمَةِ الَّتِي هُوَ
فِيهَا، نَحْوَ: ﴿جَاءَ﴾ وَ ﴿شَاءَ﴾ وَ ﴿السُّوءِ﴾ وَ ﴿سِيئَتْ﴾،
فَهَذَا يَجِبُ شَرْعًا مَدُّهُ،
وَيُقَالُ لَهُ:
مَدٌّ مُتَّصِلٌ؛ لِاتِّصَالِ الْهَمْزَةِ بِحَرْفِ
الْمَدِّ
فِي تِلْكَ الْكَلِمَةِ،
وَلَهُ مَحَلُّ اتِّفَاقٍ،
وَهُوَ اتِّفَاقُ الْقُرَّاءِ عَلَى اعْتِبَارِ أَثَرِ الْهَمْزَةِ مِنْ زِيَادَةِ الْمَدِّ،
وَمَحَلُّ اخْتِلَافٍ،
وَهُوَ تَفَاوُتُهُمْ
فِي الزِّيَادَةِ،
فَالْمَدُّ فِيهِ
عِنْدَ أَبِي عَمْرٍو قَالَهُ،
وَعِنْدَ ابْنِ كَثِيرٍ مِقْدَارُ أَلِفٍ وَنِصْفٍ وَقِيلَ وَرُبُعٍ،
وَعِنْدَ ابْنِ عَامِرٍ وَالْكِسَائِيِّ مِقْدَارُ أَلِفَيْنِ،
وَعِنْدَ عَاصِمٍ مِقْدَارُ أَلِفَيْنِ وَنِصْفٍ،
وَعِنْدَ وَرْشٍ وَحَمْزَةَ مِقْدَارُ ثَلَاثِ أَلِفَاتٍ،
وَ (مُتَّصِلٌ)
فِي النَّظْمِ بِسُكُونِ اللَّامِ لِلضَّرُورَةِ،
وَ (يُعَدُّ) بِالْمُثَنَّاةِ تَحْتُ مَضْمُومَةً.
وَجَائِزٌ مَدٌّ وَقَصْرٌ
إِنْ فُصِلْ ...
كُلٌّ بِكَلِمَةٍ وَهَذَا الْمُنْفَصِلْ الثَّانِيَةُ: يَكُونُ حَرْفُ
الْمَدِّ آخِرَ كَلِمَةٍ وَالْهَمْزَةُ أَوَّلَ كَلِمَةٍ أُخْرَى،
وَهَذَا يَجُوزُ مَدُّهُ وَقَصْرُهُ،
وَيُسَمَّى مَدًّا مُنْفَصِلًا؛ لِانْفِصَالِ كُلٍّ مِنَ
الْمَدِّ وَالْهَمْزَةِ فِي كَلِمَةٍ،
نَحْوَ: ﴿بِمَا أَنْزَلَ﴾ وَ
﴿فِي أُمِّهَا﴾ وَ ﴿قُوا أَنْفُسَكُمْ﴾،
وَفِيهِ خِلَافٌ؛ فَوَرْشٌ وَابْنُ عَامِرٍ وَعَاصِمٌ وَحَمْزَةُ وَالْكِسَائِيُّ يُثْبِتُونَهُ بِلَا
خِلَافٍ، وَابْنُ كَثِيرٍ وَالسُّوسِيُّ يَنْفِيَانِهِ بِلَا خِلَافٍ،
وَقَالُونُ وَالدُّورِيُّ يُثْبِتَانِهِ وَيَنْفِيَانِهِ،
وَتَفَاوُتُ الْمَدَّيْنِ
فِي الزِّيَادَةِ كَتَفَاوُتِهِمْ فِيهَا فِيمَا مَرَّ
فِي
الْمَدِّ الْمُتَّصِلِ.
وَمِثْلُ ذَا
إِنْ عَرَضَ السُّكُونُ ...
وَقْفًا كَتَعْلَمُونَ نَسْتَعِينُ وَمِثْلُ
الْمَدِّ الْمُتَّصِلِ فِي جَوَازِ الْمَدِّ وَالْقَصْرِ
وَالتَّوَسُّطِ عَرَضَ
السُّكُونُ لِأَجْلِ الْوَقْفِ وَالْإِدْغَامِ،
وَصُورَتُهُ هِيَ: يَكُونُ آخِرُ الْكَلِمَةِ مُتَحَرِّكًا وَقَبْلَهَا هُوَ حَرْفُ مَدٍّ
وَلِينٍ، وَذَلِكَ كَـ ﴿تَعْلَمُونَ﴾ وَ ﴿نَسْتَعِينُ﴾ وَ ﴿الْمَآبِ﴾،
وَكَيْ يَقُولَ رَبُّنَا
فِي قِرَاءَةِ أَبِي عَمْرٍو مِنْ رِوَايَةِ السُّوسِيِّ،
وَكَمَا ذَكَرَ
أَنَّ فِيهَا أَوْجُهًا
ثَلَاثَةً
عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ: الطُّولُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْقَصْرُ،
وَوَجْهُ كُلٍّ مَذْكُورٌ
فِي الْأَصْلِ.
أَوْ قُدِّمَ
الْهَمْزُ عَلَى الْمَدِّ وَذَا ...
بَدَلْ كَآمَنُوا وَإِيمَانًا خُذَا الثَّالِثُ: أَنْ يَجْتَمِعَ الْمَدُّ مَعَ الْهَمْزِ
فِي كَلِمَةٍ لَكِنْ يَتَقَدَّمُ الْهَمْزُ
عَلَى
الْمَدِّ فِيهَا،
سَوَاءٌ كَانَ
الْمَدُّ ثَابِتًا مُحَقَّقًا أَوْ مُغَيَّرًا لِلْبَدَلِ أَوِ التَّسْهِيلِ أَوِ الْحَذْفِ
بَعْدَ النَّقْلِ،
فَحُكْمُهُ
الْقَصْرُ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ غَيْرَ وَرْشٍ،
وَلِوَرْشٍ فِيهِ الْمَدُّ وَالتَّوَسُّطُ وَالْقَصْرُ،
فَلْنَعْمَدْ بَدَلًا،
وَذَلِكَ كَـ ﴿آمَنُوا﴾ وَ ﴿إِيمَانًا﴾ وَ ﴿أُوتُوا﴾ وَ ﴿هَؤُلَاءِ آلِهَةً﴾
عَلَى قِرَاءَةِ الْبَدَلِ،
وَلِلْإِيمَانِ بِالنَّقْلِ،
وَ ﴿جَاءَ آلَ لُوطٍ﴾ بِالتَّسْهِيلِ عَلَى وَجْهٍ،
وَ (بَدَلٌ)
فِي النَّظْمِ بِالسُّكُونِ لِأَجْلِ الضَّرُورَةِ.
وَلَازِمٌ
إِنِ السُّكُونُ أُصِّلَا ...
وَصْلًا وَوَقْفًا بَعْدَ مَدٍّ طُوِّلَا
الْمَدُّ
الثَّالِثُ إِذَا كَانَ السُّكُونُ أَصْلِيًّا
فِي الْوَصْلِ وَالْوَقْفِ بَعْدَ حَرْفِ الْمَدِّ،
يُمَدُّ لِكُلِّ الْقُرَّاءِ مَدًّا لَازِمًا بِقَدْرِ أَلِفَيْنِ عَلَى
الْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ،
فَهُوَ بِهَا ثَلَاثُ أَلِفَاتٍ بِسِتِّ حَرَكَاتٍ،
وَذَلِكَ نَحْوَ: ﴿الصَّاخَّةُ﴾ وَ ﴿الطَّامَّةُ﴾ وَ ﴿الضَّالِّينَ﴾ وَ ﴿أَتُحَاجُّونِّي﴾،
وَوَجْهُ
مَا ذُكِرَ مَذْكُورٌ
فِي الْأَصْلِ
مَعَ وَجْهِ التَّسْمِيَةِ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ
الْمَدِّ مَعَ الْهَمْزِ وَبِدُونِهِ،
فَقَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: [لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ ثَلَاثَةٌ تَدُورُ * وَهِيَ الْوُجُوبُ
وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومُ * فَوَاجِبٌ
إِنْ جَاءَ هَمْزٌ بَعْدَ
مَدٍّ *
فِي كَلِمَةٍ وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدُّ]،
مُمْكِنٌ
أَنْ يُقَسَّمَ الْمَدُّ بِسَبَبِ الْهَمْزِ وَبِسَبَبِ السُّكُونِ،
فَإِذَا كَانَ إِذَا
جَاءَتْ أَحْرُفُ الْمَدِّ (الْأَلِفُ،
الْوَاوُ، الْيَاءُ) بَعْدَ هَمْزَةٍ عِنْدَنَا ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ
مِنَ الْمُدُودِ؛
الْمَدُّ الْأَوَّلُ: الْمُتَّصِلُ،
وَهُوَ أَنْ يَأْتِيَ
حَرْفُ الْمَدِّ وَالْهَمْزُ
فِي كَلِمَةٍ مِثْلَ: ﴿السَّمَاءُ﴾،
﴿مَاءٌ﴾، ﴿الْمَلَائِكَةُ﴾،
فَهَذَا يَجِبُ مَدُّهُ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ عَلَى اخْتِلَافٍ بَيْنَهُمْ؛ مِنْهُمْ
مَنْ يَمُدُّهُ ثَلَاثَةً،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ
أَرْبَعَةً
أَوْ خَمْسَةً أَوْ سِتَّةً.
الْقِسْمُ الثَّانِي: الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ الْمُنْفَصِلُ،
وَهُوَ
أَنْ يَأْتِيَ
حَرْفُ الْمَدِّ فِي كَلِمَةٍ فِي آخِرِ
الْكَلِمَةِ الْأُولَى،
وَهَذَا يَقُومُ مَقَامَ الْمُنْفَصِلِ،
وَالْهَمْزُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ الثَّانِيَةِ،
وَالْهَمْزُ
فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ مِثْلَ:
﴿إِنْ أَنْتُمْ﴾،
﴿قَالُوا﴾ الْوَاوُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ الْأُولَى،
فَالْهَمْزُ
فِيهِ خِلَافٌ بَيْنَ الْقُرَّاءِ
فِي مَدِّهِ كَمَا سَيَأْتِي،
اللَّهُ يَعْلَمُ عَلَى أَنَّهُ الْقِسْمُ الثَّالِثُ بَعْدَ هَمْزٍ،
فَعِنْدَنَا مُتَّصِلٌ
أَوْ مُنْفَصِلٌ،
هُنَا الْعَكْسُ؛ أَنْ يَأْتِيَ الْهَمْزُ وَبَعْدَهُ حَرْفُ الْمَدِّ: ﴿آمَنُوا﴾،
﴿إِيمَانًا﴾، ﴿أُوتُوا﴾،
فَهَذَا يُسَمَّى مَدَّ الْبَدَلِ،
وَالْمُصَنِّفُ
رَحِمَهُ اللَّهُ قَدَّمَ وَأَخَّرَ وَأَدْخَلَ بَعْضَ الْأَشْيَاءِ،
وَلَوْ جَاءَ بِهَا مُتَوَالِيَةً لَكِنَّ هَذَا أَوْلَى،
مَدُّ الْبَدَلِ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ يُقْصَرُ إِلَّا عِنْدَ وَرْشٍ يَجُوزُ
فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ،
يَجُوزُ فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ: ﴿آمَنُوا﴾،
﴿آمَنُوا﴾، ﴿آمَنُوا﴾،
يَجُوزُ الْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ كَمَا سَيَأْتِي،
هَذَا بِسَبَبِ الْهَمْزِ،
إِذَا جَاءَ الْهَمْزُ يَنْتُجُ عِنْدَنَا ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ مِنَ الْمُدُودِ: مُتَّصِلٌ،
وَمُنْفَصِلٌ، وَبَدَلٌ.
الْقِسْمُ الثَّانِي أَوِ السَّبَبُ الثَّانِي: إِذَا جَاءَتْ
حُرُوفُ الْمَدِّ (الْأَلِفُ أَوِ الْوَاوُ أَوِ الْيَاءُ) وَبَعْدَهَا السُّكُونُ،
يَنْتُجُ عِنْدَنَا مَدَّانِ فَقَطْ،
وَهُمَا: الْعَارِضُ لِلسُّكُونِ،
وَهَذَا يَجُوزُ فِيهِ الْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ،
وَالْمَدُّ اللَّازِمُ،
وَهَذَا يَلْزَمُ مَدُّهُ عِنْدَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ،
هَذَا تَلْخِيصٌ لِبَابِ الْمَدِّ،
وَسَنَأْتِي لِمَا ذَكَرَهُ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ لِأَنَّهُ قَدْ أَدْخَلَ بَعْضَ
الْمُدُودِ فِي بَعْضٍ،
قَالَ: [لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ ثَلَاثَةٌ تَدُومُ * وَهِيَ الْوُجُوبُ وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومُ
* فَوَاجِبٌ إِنْ جَاءَ هَمْزٌ بَعْدَ مَدٍّ * فِي كَلِمَةٍ
وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدُّ]،
قَالَ: اعْلَمْ أَنَّ الْمَدَّ مَعَ الْهَمْزِ مُنْقَسِمٌ إِلَى ثَلَاثَةٍ؛ الْأَوَّلُ:
قَالَ أَنْ تَقَدَّمَ حَرْفُ الْمَدِّ وَاللِّينِ وَيُتِيَ بَعْدَهُ هَمْزٌ مِثْلَ:
﴿جَاءَ﴾ إِلَى آخِرِهِ،
هَذَا يَجِبُ مَدُّهُ عِنْدَ الْقُرَّاءِ،
قَالَ: وَلَهُمْ مَحَلُّ اتِّفَاقٍ وَمَحَلُّ اخْتِلَافٍ؛ مَحَلُّ الِاتِّفَاقِ أَنَّ جَمِيعَ
الْقُرَّاءِ يَمُدُّونَهُ،
وَلِذَلِكَ يَقُولُ ابْنُ الْجَزَرِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ: [تَتَبَّعْتُ قَصْرَ الْمُنْفَصِلِ الْمُتَّصِلِ،
تَتَبَّعْتُ قَصْرَ الْمُتَّصِلِ فَلَمْ أَجِدْهُ فِي قِرَاءَةٍ صَحِيحَةٍ
وَلَا شَاذَّةٍ]،
لَا يَجُوزُ قَصْرُ الْمُتَّصِلِ
عِنْدَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ،
لَكِنَّ مِنْهُمْ
مَنْ يَمُدُّهُ ثَلَاثَةً،
وَمِنْهُمْ
مَنْ يَمُدُّهُ أَلِفًا وَنِصْفًا كَابْنِ كَثِيرٍ،
مَنْ يَمُدُّهُ أَرْبَعَةً،
وَمِنْهُمْ
مَنْ يَمُدُّهُ خَمْسَةً،
مَنْ يَمُدُّهُ سِتَّةً كَمَا ذَكَرَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ.
وَالْقِسْمُ الثَّانِي: الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ الْمُنْفَصِلُ،
قَالَ: [وَجَائِزٌ مَدٌّ وَقَصْرٌ إِنْ فُصِلْ * كُلٌّ بِكَلِمَةٍ وَهَذَا
الْمُنْفَصِلْ]، مِثْلَ: ﴿بِمَا أَنْزَلَ﴾،
﴿فِي أُمِّهَا﴾ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ
مِنْ أَمْثِلَةٍ،
هَذَا يَجُوزُ
فِيهِ
عِنْدَ الْقُرَّاءِ،
عِنْدَ حَفْصٍ يَجُوزُ فِيهِ
الْقَصْرُ
مِنْ طَرِيقِ الطَّيِّبَةِ،
وَأَمَّا مِنْ طَرِيقِ الشَّاطِبِيَّةِ فِيهِ التَّوَسُّطُ،
فَالْقِرَاءَةُ مُخْتَلِفَةٌ فِيهَا؛ وَرْشٌ يَمُدُّهُ سِتَّةً،
حَمْزَةُ يَمُدُّهُ سِتَّةً،
ابْنُ عَامِرٍ خَمْسًا،
عَاصِمٌ وَالْكِسَائِيُّ لَهُمْ خِلَافٌ،
ابْنُ كَثِيرٍ يَقْصُرُهُ،
أَبُو عَمْرٍو يَقْصُرُهُ عَلَى تَفْصِيلِ ذَلِكَ بَيْنَ الْقُرَّاءِ،
هُنَا أَدْخَلَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ الْمَدَّ الْعَارِضَ الَّذِي سَبَبُهُ السُّكُونُ،
ثُمَّ سَيَرْجِعُ إِلَى الْقِسْمِ الثَّالِثِ مِنْ أَقْسَامِ الْمَدِّ الَّذِي سَبَبُهُ
الْهَمْزُ وَهُوَ
مَدُّ الْبَدَلِ،
قَالَ: [وَمِثْلُ ذَا إِنْ عَرَضَ السُّكُونُ * وَقْفًا كَتَعْلَمُونَ نَسْتَعِينُ]؛
أَيْ: جَوَّزَ فِيهِ الْقَصْرَ وَالتَّوَسُّطَ وَالْمَدَّ مِثْلَ: ﴿نَسْتَعِينُ﴾،
أَصْلُهَا (نَسْتَعِينُ) لَكِنْ لِأَجْلِ الْوَقْفِ سُكِّنَتْ فَنَشَأَ عِنْدَنَا حَرْفُ مَدٍّ
بَعْدَهُ سُكُونٌ،
فَيَجُوزُ الْقَصْرُ حَرَكَتَيْنِ (نَسْتَعِينُ)،
وَالتَّوَسُّطُ (نَسْتَعِينُ)،
وَالْمَدُّ (نَسْتَعِينُ)،
لَكِنْ مِمَّا يُنَبَّهُ عَلَيْهِ أَنَّكَ إِذَا قَرَأْتَ بِوَجْهٍ تَلْتَزِمُ بِهِ
فِي بَقِيَّةِ قِرَاءَتِكَ؛ فِي الْفَاتِحَةِ إِذَا قَصَرْتَ الْآيَةَ الْأُولَى فَتَقْصُرُ
الْآيَةَ الثَّانِيَةَ وَالثَّالِثَةَ أَوْ خَوَاتِمَ الْآيَاتِ،
إِذَا تَوَسَّطْتَ تَوَسَّطْتَ،
إِذَا مَدَدْتَ مَدَدْتَ،
حَتَّى تَكُونَ الْقِرَاءَةُ مُتَّسِقَةً،
أَلَا يَجُوزُ شَرْعًا؟
يَجُوزُ، لَكِنْ
مِنْ نَاحِيَةِ التَّجْوِيدِ يَنْبَغِي لِلْقَارِئِ أَنْ تَكُونَ قِرَاءَتُهُ مُنْضَبِطَةً.
ثُمَّ قَالَ:
[أَوْ قُدِّمَ الْهَمْزُ عَلَى
الْمَدِّ وَذَا * بَدَلْ كَآمَنُوا]،
رَجَعَ هُنَا وَذَكَرَ
الْقِسْمَ
الثَّالِثَ
الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ وَهُوَ الْبَدَلُ،
وَهُوَ أَنْ يَتَقَدَّمَ الْهَمْزُ عَلَى حَرْفِ الْمَدِّ،
قَالَ: لَكِنْ أَنْ يَجْتَمِعَ الْمَدُّ مَعَ الْهَمْزِ لَكِنْ يَتَقَدَّمُ الْهَمْزُ
عَلَى الْمَدِّ،
هَذَا الْقُرَّاءُ يَقْصُرُونَهُ،
وَرْشٌ لَهُ فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ: الْمَدُّ مِثْلَ: ﴿آمَنُوا﴾،
﴿آمَنُوا﴾، ﴿آمَنُوا﴾،
﴿إِيمَانًا﴾، ﴿إِيمَانًا﴾،
مِثْلَ: ﴿الْإِيمَانِ﴾،
﴿الْإِيمَانِ﴾، وَهَكَذَا لَهُ خِلَافٌ وَرْشٌ
فِي ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ،
أَمَّا بَقِيَّةُ الْقُرَّاءِ فَعِنْدَهُمُ الْقَصْرُ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْقِسْمَ الثَّانِي الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ،
وَإِلَّا الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ نَوْعُهُ
مِنَ الْمَدِّ الْمَدُّ الْعَارِضُ لِلسُّكُونِ،
وَهَذَا السَّبَبُ ذَكَرَهُ وَإِدْخَالُهُ بَيْنَ
مَا سَبَبُهُ الْهَمْزُ،
هُنَا ذَكَرَ الثَّانِي الَّذِي سَبَبُهُ السُّكُونُ،
قَالَ: [وَلَازِمٌ إِنِ السُّكُونُ أُصِّلَا * وَصْلًا وَوَقْفًا بَعْدَ مَدٍّ
طُوِّلَا]، وَالْمَدُّ اللَّازِمُ تَعْرِيفُهُ هُوَ: أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَ حَرْفِ الْمَدِّ
أَوِ اللِّينِ سُكُونٌ أَصْلِيٌّ،
سُكُونٌ أَصْلِيٌّ وَقْفًا وَوَصْلًا فِي كَلِمَةٍ أَوْ فِي حَرْفٍ مِنَ
الْمَدِّ، أَوْ فِي حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ أَوَائِلِ السُّوَرِ،
وَالْبَابُ الْقَادِمُ سَيَعْقِدُهُ النَّاظِمُ لِلَّازِمِ وَيُفَصِّلُ فِيهِ،
وَقَدْ أَحْسَنَ
رَحِمَهُ اللَّهُ بِمَا لَا نَظِيرَ لَهُ لَا
فِي [الْجَزَرِيَّةِ] وَلَا فِي [الشَّاطِبِيَّةِ] وَلَا فِي [الدُّرَّةِ] وَلَا فِي
[الطَّيِّبَةِ]، قَدْ فَصَّلَ فِي أَقْسَامِ اللَّازِمِ تَفْصِيلًا دَقِيقًا مَعَ ذِكْرِ
الضَّوَابِطِ وَالْأَمْثِلَةِ،
أَوْ ذَكَرَ مَا يَضْبِطُ الْحُرُوفَ رَحِمَهُ اللَّهُ،
نَعَمْ، السَّلَامُ عَلَيْكُمْ.
أَقْسَامُ الْمَدِّ اللَّازِمِ أَقْسَامُ لَازِمٍ لَدَيْهِمْ أَرْبَعَهْ ...
وَتِلْكَ كِلْمِيٌّ وَحَرْفِيٌّ مَعَهْ كِلَاهُمَا مُخَفَّفٌ مُثَقَّلُ ...
فَهَذِهِ أَرْبَعَةٌ تُفَصَّلُ إِلَى
أَنَّ الْمَدَّ اللَّازِمَ يَنْقَسِمُ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ
عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ؛ لَازِمٌ كِلْمِيٌّ مَنْسُوبٌ لِلْكَلِمَةِ لِاجْتِمَاعِهِ مَا سَبَبُهُ
فِيهَا، وَلَازِمٌ حَرْفِيٌّ مَنْسُوبٌ لِلْحَرْفِ،
وَعَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا إِمَّا مُخَفَّفٌ أَوْ مُثَقَّلٌ،
وَقَدْ شَرَعْتُ فِي تَفْصِيلِهَا فَقُلْتُ: فَإِنْ بِكِلْمَةٍ سُكُونٌ اجْتَمَعْ ...
مَعْ حَرْفِ مَدٍّ فَهْوَ كِلْمِيٌّ وَقَعْ أَيْ وَإِنِ اجْتَمَعَ السُّكُونُ
الْأَصْلِيُّ مَعَ حَرْفِ مَدٍّ فِي كَلِمَةٍ فَهُوَ لَازِمٌ كِلْمِيٌّ،
نَحْوَ: ﴿الصَّاخَّةُ﴾ وَ ﴿الطَّامَّةُ﴾ وَ ﴿دَابَّةٍ﴾.
أَوْ فِي ثُلَاثِيِّ الْحُرُوفِ وُجِدَا ...
وَالْمَدُّ وَسْطُهُ فَحَرْفِيٌّ بَدَا أَيْ وَإِنِ اجْتَمَعَ السُّكُونُ الْمَذْكُورُ وَالْمَدُّ
فِي حَرْفِ هِجَاؤُهُ عَلَى ثَلَاثَةِ حُرُوفٍ وَالْمَدُّ وَسْطُهَا حَرْفُ مَدٍّ
وَلِينٍ فَهُوَ لَازِمٌ حَرْفِيٌّ،
نَحْوَ: (صَادْ) وَ (حَامِيمْ) وَ (نُونْ).
كِلَاهُمَا مُثَقَّلٌ إِنْ أُدْغِمَا ...
مُخَفَّفٌ كُلٌّ إِذَا لَمْ يُدْغَمَا فَهُوَ مُثَقَّلٌ،
الْمِثَالُ اللَّازِمُ الْكِلْمِيُّ الْمُثَقَّلُ نَحْوَ الْأَمْثِلَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
مِثَالُ اللَّازِمِ الْحَرْفِيِّ الْمُثَقَّلِ: (اللَّامُ) إِذَا وُصِلَتْ بِـ (الْمِيمِ) مِنْ
﴿الم﴾، وَ (السِّينُ) مِنْ ﴿طسم﴾ إِذَا وُصِلَتْ بِـ (الْمِيمِ)،
وَإِذَا لَمْ يُدْغَمْ كُلٌّ مِنْهُمَا فَهُوَ مُخَفَّفٌ؛ كَـ ﴿آلْآنَ﴾ الْمُسْتَفْهَمِ
بِهَا فِي مَوْضِعِ يُونُسَ عَلَى وَجْهِ الْبَدَلِ،
وَمِثَالُ الْحَرْفِيِّ الْمُخَفَّفِ نَحْوَ: (صَادْ) وَ (قَافْ)،
وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ أَوَّلَ السُّوَرِ وُجُودُهُ فِي ثَمَانٍ،
ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَقْسَامَ اللَّازِمِ،
قَالَ: وَسَبَقَ تَعْرِيفُ الْمَدِّ اللَّازِمِ بِأَنَّهُ هُوَ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَ
حَرْفِ الْمَدِّ أَوِ اللَّينِ سُكُونٌ أَصْلِيٌّ وَقْفًا وَوَصْلًا فِي كَلِمَةٍ،
فِي كَلِمَةٍ أَوْ فِي حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ أَوَائِلِ السُّوَرِ،
هَذَا الْمَدُّ اللَّازِمُ،
قَالَ: [أَقْسَامُ لَازِمٍ لَدَيْهِمْ أَرْبَعَهْ * وَتِلْكَ كِلْمِيٌّ وَحَرْفِيٌّ مَعَهْ]،
وَعِنْدَنَا اللَّازِمُ يَنْقَسِمُ إِلَى كِلْمِيٍّ أَوْ كَلِمِيٍّ وَحَرْفِيٍّ،
وَالْكِلْمِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى كِلْمِيٍّ مُخَفَّفٍ وَكِلْمِيٍّ مُثَقَّلٍ،
وَالْحَرْفِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى حَرْفِيٍّ مُخَفَّفٍ وَحَرْفِيٍّ مُثَقَّلٍ،
فَهَذِهِ أَرْبَعَةٌ،
قَالَ: [كِلَاهُمَا مُخَفَّفٌ مُثَقَّلُ * فَهَذِهِ أَرْبَعَةٌ تُفَصَّلُ]،
فَاللَّازِمُ الْكِلْمِيُّ أَنْ يَأْتِيَ مِثْلُ: ﴿الطَّامَّةُ﴾،
أَنْ يَأْتِيَ حَرْفُ الْمَدِّ وَيَأْتِيَ بَعْدَهُ حَرْفٌ مُدْغَمٌ،
حَرْفٌ مُدْغَمٌ وَنَقُولُ تَقْرِيبًا يَأْتِي بَعْدَهُ شِدَّةٌ،
يَأْتِي بَعْدَهُ حَرْفٌ مُشَدَّدٌ،
أَوِ الْأَصْلُ أَنْ نَقُولَ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَهُ حَرْفٌ مُدْغَمٌ،
قَالَ: [كِلَاهُمَا مُثَقَّلٌ إِنْ أُدْغِمَا]،
فَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ،
اللَّازِمُ الْكِلْمِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: مُثَقَّلٌ إِذَا أُدْغِمَ الْحَرْفُ الَّذِي
بَعْدَهُ مِثْلَ: ﴿الطَّامَّةُ﴾،
وَمُخَفَّفٌ إِذَا لَمْ يُدْغَمْ،
وَهَذَا لَا يُوجَدُ إِلَّا فِي كَلِمَةِ ﴿آلْآنَ﴾ عِنْدَ الْقُرَّاءِ،
وَعِنْدَ مَنْ قَرَأَ ﴿مَحْيَايَ﴾ بِإِسْكَانِ الْيَاءِ فِي كَلِمَتَيْنِ فَقَطْ؛ الْكَلِمَةُ
الْأُولَى عِنْدَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ ﴿آلْآنَ﴾،
وَهُوَ أَنْ يَأْتِيَ حَرْفُ الْمَدِّ وَيَأْتِيَ بَعْدَهُ سُكُونٌ غَيْرُ مُدْغَمٍ
أَوْ حَرْفٌ سَاكِنٌ غَيْرُ مُدْغَمٍ،
وَكَلِمَةُ ﴿مَحْيَايَ﴾ عَلَى قِرَاءَةِ الْإِسْكَانِ،
إِذَنْ عِنْدَنَا الْكِلْمِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: كِلْمِيٌّ مُثَقَّلٌ وَهَذَا كَثِيرٌ
جِدًّا فِي الْقُرْآنِ مِثْلَ: ﴿الطَّامَّةُ﴾،
﴿الصَّاخَّةُ﴾ وَالْأَمْثِلَةُ الْكَثِيرَةُ،
وَكِلْمِيٌّ مُخَفَّفٌ وَهَذَا فِي كَلِمَتَيْنِ فَقَطْ؛ فِي كَلِمَةِ ﴿مَحْيَايَ﴾ عَلَى
قِرَاءَةِ الْإِسْكَانِ،
وَ ﴿آلْآنَ﴾.
النَّوْعُ الثَّانِي: الْحَرْفِيُّ،
لَمَّا نَقُولُ حَرْفِيٌّ نَحْنُ نَقْصِدُ الْحُرُوفَ الْمُقَطَّعَةَ فَقَطْ فِي بِدَايَةِ
السُّوَرِ، الْمَدُّ اللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ فِي الْحُرُوفِ الْمُقَطَّعَةِ الَّتِي هِيَ فِي
بِدَايَةِ السُّوَرِ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ هِجَاءُ هَذَا الْحَرْفِ عَلَى ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ، انْظُرْ لِلشُّرُوطِ: أَنْ يَكُونَ هِجَاءُ الْحَرْفِ الْمُقَطَّعِ عَلَى ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ، وَأَنْ يَكُونَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ مِثْلَ: (سِينْ)،
السِّينُ هِجَاؤُهُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ وَسْطُهُ (يَاءٌ)،
مِثْلَ: (قَافْ)،
هِجَاؤُهُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ وَسْطُهُ (أَلِفٌ) كَمَا سَيُفَصِّلُ فِيهِ،
هَذَا الْحَرْفِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: مُثَقَّلٌ أَوْ مُخَفَّفٌ؛ مُثَقَّلٌ إِذَا
أُدْغِمَ الْحَرْفُ فِيمَا بَعْدَهُ،
إِذَا أُدْغِمَ الْحَرْفُ فِيمَا بَعْدَهُ،
وَمُخَفَّفٌ إِذَا لَمْ يُدْغَمِ الْحَرْفُ فِيمَا بَعْدَهُ مِثْلَ: (قَافْ) أَوْ
(يَاسِينْ) وَ (نُونْ)،
هَذَا حَرْفِيٌّ،
لَكِنْ عِنْدَنَا فِي بَعْضِ الْمَوَاضِعِ (طسم)،
الْآنَ السِّينُ مُثَقَّلٌ لِأَنَّ السِّينَ أُدْغِمَتْ فِي مِيمٍ،
(طسم)، الْمِيمُ أَمَّا (مِيمْ) فَهَذَا مُخَفَّفٌ لِأَنَّهُ لَمْ يُدْغَمْ فِيمَا
بَعْدُ، وَسَيُفَصِّلُ فِيهِ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي الْحَرْفِيِّ مِنْ قَوْلِهِ:
[وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ فِي أَوَّلِ السُّوَرِ * وُجُودُهُ فِي ثَمَانٍ حُصِرَ]
إِلَى آخِرِ مَا سَيَذْكُرُهُ مِنْ أَبْيَاتٍ يُخَصِّصُ هَذِهِ الْأَبْيَاتَ فِي
اللَّازِمِ الْحَرْفِيِّ،
نَعَمْ. وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ فِي أَوَّلِ السُّوَرِ ...
وُجُودُهُ فِي ثَمَانٍ حُصِرْ يَجْمَعُهَا حُرُوفُ كَمْ عَسَلْ نَقَصْ ...
وَعَيْنُ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصّْ أَيْ وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ وَبِقِسْمَيْهِ يَكُونُ
فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ،
وَهُوَ مُنْحَصِرٌ فِي ثَمَانِيَةِ حُرُوفٍ يَجْمَعُهَا حُرُوفُ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]،
وَهَذِهِ يُعَبِّرُ عَنْهَا الْقُرَّاءُ بِقَوْلِهِمْ: [نَقَصَ عَسَلُكُمْ]،
لِلْأَلِفِ مِنْ عَرَفَاتٍ وَحُرُوفٍ وَ (صَادْ) وَالْقُرْآنِ،
وَ (كَافْ) مِنْ فَاتِحَةِ مَرْيَمَ وَ (قَافْ) وَالْقُرْآنِ،
وَلَامٍ مِنْ (أَلِفْ لَامْ مِيمْ)،
وَلِهَذِهِ حَرْفَانِ: الْمِيمُ مِنْ (أَلِفْ لَامْ مِيمْ)،
وَالسِّينُ مِنْ (يَاسِينْ)،
وَلِلْوَاوِ (نُونْ) فَقَطْ،
فَهَذِهِ السَّبْعَةُ تُمَدُّ مَدًّا مُشْبَعًا بِلَا خِلَافٍ،
وَأَمَّا (عَيْنٌ) مِنْ فَاتِحَةِ مَرْيَمَ وَالشُّورَى فَفِيهِ وَجْهَانِ؛ أَيْ عِنْدَ
كُلِّ الْقُرَّاءِ،
وَهُمَا الْمَدُّ وَالتَّوَسُّطُ،
وَلَكِنَّ الْمَدَّ عُرِفَ عِنْدَ أَهْلِ الْأَدَاءِ،
وَمَا سِوَى الْحَرْفِ الثُّلَاثِيِّ فَمُدَّهُ مَدًّا طَبِيعِيًّا أَلِفِيًّا.
وَمَا سِوَى الْحَرْفِ الثُّلَاثِي لَا أَلِفْ ...
فَمَدُّهُ مَدًّا طَبِيعِيًّا أُلِفْ وَذَاكَ أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ ...
فِي لَفْظِ حَيٍّ طَاهِرٍ قَدِ انْحَصَرْ وَغَيْرُ الْحَرْفِ الْمَدِّيِّ ثُلَاثِيٌّ
مِنْ كُلِّ حَرْفٍ هِجَاؤُهُ عَلَى حَرْفَيْنِ نَحْوَ: (طَا) وَ (يَا)
وَ (حَا)،
أَوْ عَلَى ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ وَلَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ وَلِينٍ فَإِنَّهُ
يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا فَقَطْ بِلَا خِلَافٍ؛ لِعَدَمِ مَا يُوجِبُ زِيَادَةَ
الْمَدِّ فِيهِ،
وَالْمُسْتَثْنَى مِنْ ذَلِكَ الْأَلِفُ ثُلَاثِيَّةٌ مُدَّ مُطْلَقًا لِأَنَّ وَسْطَهُ مُتَحَرِّكٌ،
وَذَاكَ أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ فِي لَفْظِ [حَيٌّ طَاهِرٌ] قَدِ
انْحَصَرَ، وَغَيْرُ الثُّلَاثِيَّةِ مَذْكُورًا أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ وَهِيَ سِتَّةُ
أَحْرُفٍ يَجْمَعُهَا لَفْظُ [حَيٌّ طَاهِرٌ]؛ فَالْحَاءُ مِنْ (حَامِيمْ)،
وَالْيَاءُ مِنْ (يَاسِينْ)،
وَالطَّاءُ وَالْهَاءُ مِنْ (طَهَ)،
وَالرَّاءُ مِنْ (أَلِفْ لَامْ رَا)،
وَلَا شَيْءَ مِنَ الْأَلِفِ لِمَا مَرَّ،
فَعُلِمَ أَنَّ فَوَاتِحَ السُّوَرِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ؛ مَا يُمَدُّ مَدًّا
لَازِمًا وَهُوَ الْمَذْكُورُ فِي [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ] مَا عَدَا الْعَيْنَ،
وَمَا يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا وَهُوَ الْمَذْكُورُ فِي [حَيٌّ طَهُرَ]،
وَمَا فِيهِ وَجْهَانِ وَهُوَ الْعَيْنُ،
وَمَا لَا يُمَدُّ أَصْلًا وَهُوَ الْأَلِفُ،
وَيَجْمَعُ الْفَوَاتِحَ الْأَرْبَعَ عَشْرَةَ [صِلْهُ سُحَيْرًا مَنْ قَطَعَكَ]،
وَتَقَدَّمَ تَمْثِيلُهُ الْجَمِيعِ،
وَمَنْ أَرَادَ زِيَادَةً عَلَى ذَلِكَ فَعَلَيْهِ بِالْأَصْلِ فَإِنَّ فِيهِ الْكِفَايَةَ
وَزِيَادَةً. ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ الْقِسْمَ الثَّانِي مِنَ الْمَدِّ
اللَّازِمِ هُوَ الْمَدُّ الْحَرْفِيُّ،
وَكَمَا سَبَقَ لَمَّا نَتَكَلَّمُ عَنِ الْمَدِّ الْحَرْفِيِّ اللَّازِمِ نَحْنُ نَقْصِدُ
الْحُرُوفَ الْمُقَطَّعَةَ فِي بِدَايَةِ السُّوَرِ،
قَالُوا: وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ أَوَّلَ السُّوَرِ وُجُودُهُ هُوَ فِي ثَمَانٍ حُصِرَ؛
يَعْنِي فِي ثَمَانِيَةِ أَحْرُفٍ يَجْمَعُهُ حُرُوفُ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]؛ يَعْنِي
الْكَافُ وَالْمِيمُ وَالْعَيْنُ وَالسِّينُ وَاللَّامُ وَالنُّونُ وَالْقَافُ وَالصَّادُ،
[وَعَيْنُ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصُّ]،
هَذِهِ الْأَحْرُفُ الثَّمَانِيَةُ انْطَبَقَتْ فِيهَا شُرُوطُ هِجَائِهَا مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ
وَسْطُهَا حَرْفُ مَدٍّ،
لَكِنَّ الْعَيْنَ لِمَاذَا فِيهِ وَجْهَانِ؟
قَالُوا: [عَيْنُ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصُّ]،
الْعَيْنُ فِيهِ وَجْهَانِ لِأَنَّ أَوْسَطَهُ حَرْفُ لِينٍ وَلَيْسَ حَرْفَ مَدٍّ،
أَنْتَ تَقُولُ (عَيْنْ) يَاءٌ سَاكِنَةٌ قَبْلَهُ مَفْتُوحٌ،
فَيَجُوزُ فِيهِ عِنْدَ حَفْصٍ مِنْ طَرِيقِ الشَّاطِبِيَّةِ التَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ،
لَكِنْ جَاءَ أَيْضًا مِنْ طَرِيقِ الطَّيِّبَةِ الْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ،
التَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ قَالَ: [وَمَا سِوَى الْحَرْفِ الثُّلَاثِي لَا أَلِفْ]،
وَالَّذِي لَا تَنْطَبِقُ عَلَيْهِ الشُّرُوطُ مِنَ الْحُرُوفِ الْمُقَطَّعَةِ فِي بِدَايَةِ
السُّوَرِ وَهُوَ أَنْ لَا يَكُونَ هِجَاؤُهُ ثَلَاثَةَ أَحْرُفٍ فَهَذَا يُمَدُّ
مَدًّا طَبِيعِيًّا،
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ فِي قَوْلِكَ [حَيٌّ طَهُرَ] خَمْسَةُ أَحْرُفٍ: الْحَاءُ وَالطَّاءُ
وَالْيَاءُ وَالْهَاءُ وَالرَّاءُ،
الْأَلِفُ لِمَاذَا لَا تُمَدُّ مَعَ أَنَّ هِجَاءَهَا ثَلَاثَةُ أَحْرُفٍ؟
لِأَنَّ الْأَلِفَ لَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ بَلْ وَسْطُهُ حَرْفٌ مُتَحَرِّكٌ
(أَلِفْ) وَهُوَ اللَّامُ لَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ وَإِنَّمَا وَسْطُهُ حَرْفٌ
آخَرُ مُتَحَرِّكٌ،
قَالَ: [وَذَاكَ أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ * فِي لَفْظِ حَيٍّ
طَاهِرٍ قَدِ انْحَصَرْ]،
أَوْ [حَيٌّ طَهُرَ] يَقُولُ الْعُلَمَاءُ لِأَنَّ الْأَلِفَ هِجَاؤُهُمْ مِنْ ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ وَلَيْسَ مِنْ حَرْفَيْنِ.
ثُمَّ لَخَّصَ الْمُصَنِّفُ تَلْخِيصًا حَسَنًا هَذِهِ الْأَحْرُفَ الَّتِي فِي فَوَاتِحِ
السُّوَرِ تَنْقَسِمُ إِلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ؛ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ: مَا يُمَدُّ مَدًّا
لَازِمًا وَهُوَ الْحُرُوفُ الثَّمَانِيَةُ الْمَجْمُوعَةُ فِي قَوْلِكَ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]
أَوْ [نَقَصَ عَسَلُكُمْ] أَوْ [سَنَقُصُّ عَلَيْكُمْ] إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ
الْعِبَارَاتِ، هَذِهِ تُمَدُّ سِتَّ حَرَكَاتٍ وَهَذَا هُوَ الْمَقْصُودُ عِنْدَنَا لَمَّا
نُرِيدُ الْمَدَّ اللَّازِمَ نَحْنُ نُرِيدُ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]،
لَكِنَّ الْمُصَنِّفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ذَكَرَ الْقِسْمَةَ مِنْ بَابِ إِتْمَامِ الْفَائِدَةِ
فِي الْأَحْرُفِ الْمُقَطَّعَةِ،
الْقِسْمُ الثَّانِي: مَا يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا وَهِيَ [حَيٌّ طَهُرَ]؛ الْحَاءُ
وَالْيَاءُ وَالطَّاءُ وَالْهَاءُ وَالرَّاءُ،
الْقِسْمُ الثَّالِثُ: مَا فِيهِ الْوَجْهَانِ وَهُوَ الْعَيْنُ كَمَا سَبَقَ فِيهِ
وَجْهَانِ: التَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ مِنْ طَرِيقِ الشَّاطِبِيَّةِ،
وَالْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ مِنْ طَرِيقِ الطَّيِّبَةِ،
وَهَذَا أَيْضًا مُرَادٌ فِي هَذَا الْبَابِ،
الْقِسْمُ الرَّابِعُ: مَا لَا مَدَّ فِيهِ أَصْلًا وَهُوَ الْأَلِفُ لِأَنَّهُ
لَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ،
هَذِهِ الْأَحْرُفُ الْمَذْكُورَةُ جَمِيعًا الَّذِي يُمَدُّ أَحْرُفُ فَوَاتِحِ السُّوَرِ الَّذِي
يُمَدُّ سِتَّ حَرَكَاتٍ وَالَّذِي يُمَدُّ حَرَكَتَيْنِ وَالَّذِي لَا يُمَدُّ مَجْمُوعَةٌ
فِي قَوْلِكَ [صِلْهُ سُحَيْرًا مَنْ قَطَعَكَ]؛ فَالصَّادُ وَاللَّامُ وَالْهَاءُ وَالسِّينُ
وَالْحَاءُ وَالْيَاءُ وَالرَّاءُ وَالْمِيمُ وَالنُّونُ وَالْقَافُ وَالطَّاءُ وَالْعَيْنُ وَالْكَافُ،
أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
وَهَذَا تَقْسِيمٌ حَسَنٌ مِنَ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ،
نَعَمْ. وَتَمَّ ذَا النَّظْمُ بِحَمْدِ اللَّهِ ...
عَلَى تَمَامِهِ بِلَا تَنَاهِي ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَبَدَا ...
عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَا وَالْآلِ وَالصَّحْبِ وَكُلِّ تَابِعِ ...
وَكُلِّ قَارِئٍ وَكُلِّ سَامِعِ أَبْيَاتُهَا نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى ...
تَارِيخُهَا بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا وَشَرَفُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ مُوفَمٌ بِهِ فِي
الْأَصْلِ، وَ (صَحْبِيَاتُهُ) نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى تَارِيخُهَا بُشْرَى لِمَنْ
يُتْقِنُهَا؛ أَيْ عَدَدُ أَبْيَاتِهَا لِلنَّظْمِ وَاحِدٌ وَسِتُّونَ بَيْتًا مِنْ كَامِلِ
الرَّجَزِ، يَجْمَعُهَا بِالْجُمَلِ الْكَبِيرِ لَفْظُ (نَدٌّ بَدَا)،
وَالنَّدُّ نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ،
وَمَعْنَى (بَدَا) ظَهَرَ،
وَأَمَّا تَارِيخُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ أَيْ تَارِيخُ عَامِ تَأْلِيفِهَا فَهُوَ عَامُ
أَلْفٍ وَمِائَةٍ وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ عَامَ الْهِجْرَةِ النَّبَوِيَّةِ عَلَى صَاحِبِهَا أَفْضَلُ
الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ،
وَيَجْمَعُهَا أَيْضًا بِالْجُمَلِ الْمَذْكُورِ [بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا]،
وَذَكَرَهَا فِي الْأَصْلِ مَا عَنِ التَّارِيخِ لُغَةً وَأَصْلَ أَحْكَامِهِ،
وَهَذَا آخِرُ مَا يَسَّرَهُ اللَّهُ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِالصَّوَابِ وَإِلَيْهِ الْمَرْجِعُ وَالْمَآبُ،
ثُمَّ خَتَمَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ النَّافِعَةَ بِقَوْلِهِ: [وَتَمَّ
ذَا النَّظْمُ بِحَمْدِ اللَّهِ * عَلَى تَمَامِهِ بِلَا تَنَاهِي *
ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَبَدَا * عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَا]،
فَخَتَمَ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ بِحَمْدِ اللَّهِ وَالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ وَآلِهِ كَمَا
ابْتَدَأَهَا بِذَلِكَ،
ثُمَّ قَالَ: [أَبْيَاتُهَا نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى]،
وَسَبَقَ فِي الشَّرْحِ الْعَامَ الْمَاضِي بَيَانُ حِسَابِ الْجُمَلِ وَكُلُّ حَرْفٍ
وَمَا يُسَاوِي هَذَا الْعُرُوفَ،
فَالْمُرَادُ بِـ (نَدٌّ) أَنَّ عِدَّةَ هَذِهِ (نَدٌّ بَدَا) عِدَّةُ هَذِهِ
الْأَبْيَاتِ وَاحِدٌ وَسِتُّونَ بَيْتًا عَلَى حِسَابٍ بِدِقَّةٍ مُتَنَاهِيَةٍ.